# 中国思想史

[TOC]

## 绪论

在我国五千多年文明发展历程中，中华民族创造出源远流长、博大精深的中华文化。文化是民族精神和民族智慧的结晶，也是民族生活方式和思维方式的体现。精神、思想、理论、价值观是文化的核心。中国思想史是中华文化的重要组成部分，它是理论化的中华民族社会意识的发展史，体现了民族最深沉的精神追求。

### 一、学习中国思想史的必要性

中国思想史具有丰富的理论思维。1938年毛泽东这样指出：“今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”

在大学开设中国思想史课程，使同学们了解中华民族生生不息、发展壮大的丰厚思想滋养，了解“中华文明绵延数千年，有其独特的价值体系。中华优秀传统文化巳经成为中华民族的基因，植根在中国人内心，潜移默化影响着中国人的思想方式和行为方式。今天，我们提倡和弘扬杜会主义核心价值观，必须从中汲取丰富营养，否则就不会有生命力和影响力。”

### 二、中国思想史的内容与学习方法

学习和研究中国思想史，应坚持马克思主义唯物史观的基本原则，通过相关历史知识的掌握，真正理解社会存在决定社会意识的复杂性和多样性。对于在校大学生来说，在学习中国思想史时，希望能够注意以下要点：

第一，学习中国思想史，要与阅读思想文化经典结合起来。历史上的理论思维成果主要体现在各个时代的文化经典著作中。在中国历史上，经学占据了思想文化传承的特殊地位，因此，“四书五经”及其历代注疏解释是相当重要的思想史资料。本教材编写中考虑到中国思想史的这一特点，对经学的历史变迁有适当的陈述。先秦子学激发了中国古代理论思维的百家争鸣，不读原著就很难感受到思想的乐趣和深度。《论语》的言简意骸，《老子》的冷峻辩证，《孟子》的机智论辩，《荀子》的理性思考，《庄子》的恣意旷达，《韩非子》的言辞犀利，都可使读者增长见识。中国传统史学十分发达，为后人留下了丰富的遗产。以《史记》《汉书》为代表的正史，有不少值得学生品味的篇章。秦汉以后直到明清时期的重要文献，从王充的《论衡》、王符的《潜夫论》，到黄宗羲的《明夷待访录》、王夫之的《张子正蒙注》、顾炎武的《日知录》，都是富有思想性的著名作品。周敦颐、程颍、程颐、张载、朱熹的理学著作，将儒学与中国佛教、道教相会通，在思想史上有新的创造。总之，从思想文化经典的阅读人手，是科学认识传统思想文化价值的可靠途径，也是准确把握传统思想文化内容的基础。经典的韵味，是二手传播不可替代的。学生如果根据学习进度适当选读这类书籍，对于准确理解思想史的内容会有很大帮助。

第二，学习中国思想史，应将思想史和学术史结合起来。这涉及两个方面。首先，在不同时代，应注意社会思潮的研究，因为社会思潮反映了社会变迁与社会思想之间的相互关系。所谓思潮，指的是一个历史时期思想领域内的主要思想倾向。在春秋战国时期，社会思潮主要表现为诸子之学；在汉代，则为经学；魏晋时期，则为玄学；隋唐时期，主要是储学、道家道教和中国化佛学；宋以后，表现为理学和心学；清代、则是考据学、中学和西学的研究；近代，则是围绕古今中西之争而展开的各色思潮。其次，在同一时代，应注意学派及其相互关系的研究。不同学派的产生发展与互相影响，具体展示了杜会演进和社会思想之间的相互联系。如春秋战国时期的儒、墨、道、法、名、阴阳等各学派及其相互关系，宋明理学时期程朱和陆王各个学派及其相互关系等。通过学派研究，可以更具体地考察社会思潮发展演变中理论思维的作用。在这样一种学习方法指导下，可以有效提高学生们的理论思维水平。

第三，学习中国思想史，应将思想史和社会文明史结合起来。理论思维的形成与发展，与社会文明的历史进程密切相关。只有把思想史置于广阔的中华民族五千多年连绵不断的文明史的背景之中，从社会史的角度探讨，才能了解思想文化生成的土壤；从文明史的角度观察，才能看清思想文化发展的意义。中国历史上的思想文化是中华民族在创造中华文明的历史实践中产生和发展起来的，作为历史上中华民族精神文明的主要内容，思想史是社会发展中形成的理论思维成果已以社会文明史为基础学习思想史，可以使学习更加深入。

### 三、《中国思想史》教材的编写意图

我们编写这本教材，力求贯彻社会存在决定社会意识的马克思主义唯物史观。在具体的研究实践中，我们体会到，生产力决定生产关系，社会存在决定社会意识，经济基础决定上层建筑，这才是马克思主义唯物史观的基本原则。这种决定不是机械的，而是辩证的，特别是上层建筑中的理论思维部分，并不是经济基础直接决定的，而是经过多个中间环节，如政治、法律制度等曲折地加以反映的结果。由此可以看到，不能将中国古代的思想家们的思想简单地归人某一个阶级的专利品。他们的思想经过一定的社会经济基础与上层建筑之间的辩证作用的过滤，成为中华民族在历史发展过程中具有代表性的理论思维，体现了中华民族在创造发展文明过程中所做出的巨大贡献一一这属于中华民族优秀传统文化的组成部分，其精华永远是中华民族子孙们共同的精神财富。直到今天，我们还要不断研究这些思想，传承其精华。同时，我们也应当看到，我国古代思想家们毕竟生活在历史环境中，其思想中既有与今天时代性相符的方面，也有刻印了古代历史社会某些滞后因素的痕迹。因而，对我国古代思想进行具体的历史分析，力求做到古为今用，这在今天和未来都是必要的。

我们在编写的《中国思想史》教材中，努力贯彻以下几点：

第一，力求结合中国历史阐述中国思想史的基本内容（思潮、学派、思想家、理论观点及其历史影响等）。

第二，力求准确地介绍关于中国思想史的基本史料。

第三，在教材中不宜空发议论，不宜作过多的引申和发挥，力求对材料加以解释、分析，得出相应的观点，由此给学生们以实事求是的方法论启示。

第四，注意教材内容的稳定性。

第五，文字力求简洁、明白晓畅，使用规范化的现代汉语，避免使用各种带有极端评价性的词句和公文化的虚文，使大学生们愿意阅读。

第六，对中国思想史中特有的范畴、名词术语，力求做准确的解释，在这一点上有和辞书相同的要求。

至于本教材是否完全达到以上六项要求，这要请选用此教材的老师和同学们加以评点和指正。

最后还要提到，思想史与哲学史既有内容上的交叉，又有侧重上的不同。“马克思主义理论研究和建设工程”已出版《中国哲学史》教材，因而我们编写的《中国思想史》教材为避免重复，拟着重反映中国学术思想、政治思想、史学思想以及道德伦理思想等方面的内容。

这本书稿能够在四年多时间写出并进行多次修改，要感谢教育部“马克思主义理论研究和建设工程”方面的大力支持，要感谢专家们对此书稿提出了宝贵的意见。我们编写组带着从容和愉快的心情来写作和修改书稿。我们希望：当此教材公开出版并被采用以后，相关老师和同学们能把使用这本教材的情况告诉我们，到一定时候我们对教材进行修订，进一步提高其质批。


## 第一篇 先秦篇

### 导论

约公元前21世纪，黄河中下游出现了中国历史上第一个朝代夏朝。约公元前16世纪，黄河下游的商部落灭掉夏朝，建立商朝.在商朝，以上帝为至上神的上帝崇拜和原始宗教的祖先崇拜、自然崇拜并行。

公元前11世纪，在渭水流域发展起来的周人推翻殷纣王统治，建立了“封邦建国”“敬天保民”的礼乐制度。周人将殷商的上帝崇拜改造为天命信仰，称最高统治者为天子将祖先崇拜和上天崇拜、神权和王权统一为一体。殷鉴不远，周人提倡民本思想，认为天命可以转移。这些是周人的创新。周人提出了自己的伦理思想，“德”“孝”等范畴出现了。

殷周宗教观念和早期阴阳观、五行观有联系。阴阳本指自然界的天象明暗现象。西周初年，阴阳观念发展成含有辩证思维的阴阳说。西周末年，史伯和伯阳父用阴阳、五行观念解释自然现象和社会现象，《诗经》中《大雅》《小雅》的许多诗篇发出对上帝和祖先神的质问，反映出当时人们在宗教观念方面的疑惑。

春秋时期（前770—前476年），先秦思想发生重大转折。此时私田增加，孕育出了新的生产关系。与此相应，出现了重视人、重视民的思想，无神论倾向扩大。阴阳，五行说被运用到对社会和人生的认知思维之中，同时在与具体科学如医学的结合中得到发展。道德领域出现了忠、仁等新范畴。春秋末期，老子开创
道家学派、孔子创立儒家学派。春秋战国之际的墨翟始学儒学，后来批判儒学而创立墨家。

战国时期（前475一前221年），社会生产力迅速发展，土地私人占有进一步发展、土地兼并和劳动力争夺加剧。与此同时，诸侯纷争，各诸侯国礼贤下士。“士”阶层活跃、他们或参与政治，或从事学术活动。社会变动促进了学术思想繁荣，战国时期学派众多，被称为“诸子百家”。各学派思想相互影响，彼此争辩，带来中国古代思想文化的繁荣、史称“百家争鸣＂。汉代司马谈按照诸子学说的主要倾向把他们划分为阴阳、儒、墨、名、法、道德六家（《史记·太史公自序》）；班固则把诸子划分为儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、衣、小说十家（《汉书·艺文志》）。

随着中华民族的逐渐融合以及各诸侯国的频繁交往，不同地域、不同学派的诸子思想也相互影响，彼此争辩、学习和吸收，“百家争鸣“同时也是百家相助相长的过程。诸子百家的学术贡献是多方面的，他们的著作不但在哲学、伦理、政治思想、逻辑等领域而且在自然科学和治国理政等方面都做出了很大的贡献，形成了中国古代历史上文化思想的繁荣局面。

### 笫一章 夏商周肘期的宗教观念

夏商周时期的宗教观念，以祖先崇拜观念为主，上帝、天命、阴阳、五行等观念也得到发展。随着社会生产的发展，人们认识改造世界的能力提高了，人的重要地位和作用也在思想中逐步得到正面阐述。

#### 第一节 夏商周时期的祖先崇拜与宗教意识

夏朝开启了父传子的世袭制度，但夏朝的世袭制度没有代替氏族制度，反而在国家管理中推广了氏族制度。宗教意识也相应发生变化。

传说颛顼禁止人们私自祭祀鬼神，由此出现了最初的专门神职人员——巫觋[xí]，原始宗教开始变成人为宗教。《墨子》引用古书说，禹进攻三苗、征伐有扈氏的战争都假借神意进行，说自己只是“共（恭）行上天之罚＂。这说明宗教巳经为王权服务，宗教观念的政治性能得到强化。夏朝开国之君启讨伐有扈氏时，对将士们宣布，“用命，赏于祖；弗用命，戮于社” (《尚书·甘誓》），“祖” “杜”是进行祖先崇拜的神圣地，
＂赏”和“戮”都在”相””和进行，显示了祖先崇拜在夏代的精神作用。

商朝统治范围包括今河南全部，以及山东、河北、山西、陕西、湖北、安徽的部分地区。商人相信“天命玄鸟，降而生商”(《商颂·玄鸟》），认为自己能够取得王权，乃是天意。祖先崇拜和上帝崇拜结合，发展出宗庙祭祀制度，祭祖是商朝宗教中最重要、最隆重的活动之一。

从殷墟甲骨卜辞可见，殷人卜问的对象有天神、地祗和人鬼三大类。上帝统率着日、月、风、雨、雷等天神、土、地、山、川、四方等地祗，以及先王、先公、先批、诸子、诸母等人鬼。在殷人的宗教观念中，至上神是人格神，有意志，有好恶，有支配自然界、主宰人间祸福的能力。像战争的胜负，政权的更替，以及兴建土木、出行、做买卖等日常生活事务，殷人都要通过占卜征求上帝的意见才付诸行动。但他们相信在世凡人不能直接与上帝交通，只有殷王死后才回归上天随侍上帝；因此上帝通过先公、先王的灵魂降祸或者降福。祭祖成为时王和上帝交通的唯一方式。

周平王迁都洛邑以前，史称西周。西周王朝疆域辽阔，北起辽宁，南迄长江以南，西抵甘肃东部，东达东海之滨。周人建立了封邦建国、敬天保民的宗法制度，宗教观念也发生重大变化。周人信仰的至上神不是殷商有人格色彩而无规定性的上帝，而是人格色彩淡薄但有“德”作为其本质规定的天或天命。周人认为，其祖先是上帝的儿子，被上帝派遣到下界做最高统治者。周王被称为天子，意思是上天的嫡长子，拥有治理天下的特权。王取得统治权叫“受命”，得到贤能辅臣叫“受屏＂，维持政权叫“永保天命”。

西周初期，殷鉴不远，周代商的朝代更替史实，必须总结和说明。周王国空前庞大的统一疆域里，居住了各个部落，如庸、蜀、羌、茅、微、卢、彭、濮、蓟、祝、陈、杞、宋等，他们信奉不同的祖先神。如何解释周王取代商王成为天下共主这一历史事实呢？为了回答这个问题，周人在宗教思想上做出了两大创新：

第一，“天命”可以转移。周人总结殷王朝覆亡教训，追溯到夏朝的兴亡。周公等人的看法是，天随时都在寻找适合于做人民君主的人，最初选中夏人，后来夏人”大不克明保享于民，乃胥惟虐于民”，上天便抛弃夏人，命商汤”简代夏作民主”(《尚书·多方》忱商汤及中宗、高宗、祖甲等英明的殷王励精图治，不敢过度享乐，使殷商统治延续下来。但祖甲后，历代殷王”惟耽乐之从“(《尚书·无逸》），到纣王时，更是胡作非为，天又让周人取代殷王作民之主。周人探索三代历史更替原因，虽未脱离宗教观念，但将注意力转移到人事方面。他们承认天意主宰人事，却发现了人事可以影响天意，肯定了人的能动作用。

第二，治国者是否有“德”，被视为天命是否转移的原因，而君王是否有德，又要从“民视”“民听”等民意方面判断。周人的“德”观念包含敬天、孝祖、保民诸项内容，用在政治上，要求明察和宽厚。周公反复强调、周人取代殷人，是修德所致。文王“明德慎罚”(《尚书·康诰》），缔造了周国；武王效法文王，努力奉行宽厚的大德，才得以代殷受命。只有继续推行德政，才能维持天命不坠。

周人思想和其宗法制度有联系。从周王到大夫的各级统治者，都由嫡长子继承父位，诸子分封为次一等级的统治者，整个国家为以宗法血缘为纽带的权力网络所统治。维待血缘宗法关系，就有维护政治稳定秩序的功效，因此归孝＂的观念十分盛行。周人认为，对祖先＂继序思不忘＂，可以祈福长寿，使族人获得幸福。父慈、子孝、兄友、弟恭被认为是源于上天的社会关系准则，有神圣性，违背它被视为犯罪。

#### 第二节 阴阳、五行观念的萌芽

从夏代流传下来，经后人修饰改订的《尚书·甘誓》令记述了夏启与有扈氏在甘地决战的誓词，其中指责有扈氏“威侮五行气但“五行”指的是什么，尚无法确定。

西周初年流传下米的文献《尚书·洪范》中有“五行”的名称。武王克商后，箕子归顺鲁与武王谈话，讲述了上天给予夏禹治理天下的九大法则-＂洪范九畴＂，具中第一类就是五行：“一曰水，二H 火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸、从革作辛，稼穑作甘。”这段话描述了五行的性质和作用，表明五行是和人们社会生产生活密切相关的五种自然物质类别；但作者却把它看成上天赐予人间的根本大法。

殷墟卜辞中已经出现“阳”字，金文中已经有“阴”字，本指自然界的明暗现象。西周初年，阴阳观念发展成包含辩证因素的阴阳说，集中体现在《周易》经文（即《易经》）中。该书大约形成于殷周之际，由文字和符号两部分组成。文字含卦名、爻名、卦辞、交辞、用辞，共450条，是上古人占卜的记录，内容涉及重大历史事件、衣牧业生产、军事、政治、社会生活，以至谚语、歌谣等。符号部分即64卦的符号，由阴（--）、阳（——）两种符号两两组合而成太阳、少阳、少阴、太阴四象，再由这四象和阴阳分别组合而成八个经卦：坤、艮、坎、巽、震、离、兑、乾。抽象的阴阳二气具象化为八个经卦代表的8种自然物：地、山、水、风、雷、火、泽、天八卦互相重合，得64卦，包括386爻（加上《乾》卦“用九＂、《坤》卦“用六”)，代表万事万物。阴阳观念贯穿了《周易》经文始终，形成西周的阴阳学说。

《国语》中有两段材料，可以看出五行说和阴阳说在西周末年的实际运用情况。《郑语》记载，西周末年幽王的史官史伯对郑伯说：“夫和实生物，同则不继。以他平他诮之和，故能丰长而物归之；若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金、木、水、火杂，以成百物，；＇史伯运用五行说，朴素地说明了事物是多样性统一的事实。《周语》记载，幽王大夫伯阳父说：“阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。今三川实震，是阳失其所而镇阴也。”这是运用阴阳说解释地震的成因。

#### 第三节 西周末宗教思想的动摇

在西周末年的诗歌中，怨天、骂天、恨天的诗句屡见不鲜，反映了当时人们对“吴天“神圣性的怀疑。如“浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国”（《小雅·雨无正》），“天降丧乱，饥馑荐臻”（《大雅·云汉》），老天不赐恩德，总是降下灾荒、饥饿、战祸，给人间带来无尽灾难，戕害了多少生灵！

“曼犬疾威，弗虑弗图。舍彼有罪，既伏其辜。若此无罪，沦胥以铺v... （《小
雅·雨无正》）可见周初的“天伐”是针对人间罪恶的。现在不同了，老天无端发
淫威，不讲是非，不顾后果，隐瞒坏人罪恶，却使无辜的人们受害。“民卒流亡，
我居圉卒荒＂ （《大雅·召斐》），＂邦靡有定，士民其擦＂ （《大雅，瞻印》），＂靡
神不举，靡爱其牲。圭璧既卒，宁莫我听”(《大雅，云汉》），士民被厄运驱赶着
四处流亡，从国中到边疆、土地全都荒芜了。国无宁日，民无定居＂人们祈求神
灵保佑，每位神灵都祭祀了，并未吝啬牺牲，祭神的圭玉用尽，神灵对此却充耳
不闻。
“天”的形象和周初已经不同、明鉴转为昏庸，公正化为邪僻｀尊严成为淫
威，慈惠变成残暴。人们不禁对天不满了： ＂昊天不佣！＂ ＂昊天不惠！＂ ＂昊天不
平！”(《小雅·节南山》） ＂疾威上帝，其命多辟！” (《大雅·荡》）上天的神圣
性、公正性等，都受到怀疑。上天已经变异，“在帝左右＂的祖先神也变了，人们
不断祭祀祈求，从郊外到宫廷，都十分虔诚，但后稷不降福，上帝不显灵口人们
责问祖先神：“群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予？” （《大雅·云汉》）
苦难无助的人们虔诚祈求祖先神护佑，但这些神灵却不能提供什么帮助，怎么这
样忍心呢？
西周末年宗教观念出现疑惑，是社会历史变化的间接反映。西周初｀宗法制
和分封制确立了贵族的特权地位，上地等生产资料为各级贵族所占有。＂溥天之
下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”(《小雅，北山》），一切都受周天子最高王
权支配。基层盛行衣村公社制度，排斥土地私相买卖。据铭文材料，西周中期后，
经济发展，出现土地买卖和抵押，“田力不常＂的凝固状态被冲破，贫富进一步分
化＂社会经济政治变化，加剧了社会矛盾、加重（民众生活困苦。有些贵族穷困
甚至破产了，彻底没治了，他们发出了不满呼声：“人有士田，女（汝）反有之：
思考题13
人有民人，女覆夺之。＂ （《大雅·瞻印》）间时，王室渐衰，土和平民处境也急剧
恶化。昭王南征受挫，穆王征伐犬夷无功，又“欲肆其心“周游天下（《左传》昭
公十二年），荒废国事，导致“王道衰微＂。厉工对淮南夷屡屡用兵，国力消耗很
大。遂实行“专利”政策，由王室垄断山林川泽之利，对贵族和农村公礼成员在
山林川泽中开辟的“私田”则予以取缔Q 他还违背不对公社份地收税的旧例，增
加对公社成员的剥削。厉王与民争利，触犯了贵族和平民的利益，导致“民不堪
命”，引起舆论谴责。他又用高压手段，钳制民众言论，造成“国人莫敢言、道路
以目”的恐怖局面，终千引起国人暴动｀驱逐了厉王。共和后，宣王”中兴＂，但
没有解除社会危机。在征伐捡犹的战争中｀“南国之师”逃散｀这正是士和平民不
堪重负的表现n
周人从贵族到平民对现实产生了不满，表现为西周末对宗教观念的怀疑乙宗
教批判是社会批判的先声＂西周末宗教观念的变异，透露出新时代到来的一线
曙光c
思考题：
l，夏商西周时期祖先崇拜和上帝崇拜、天命信仰的关系e
2. 早期阴阳说、五行说对宗教观念的影响。
3 西周末年对宗教观念疑惑的原因。